[TOC]



# 1 概论

数据通路宽度的确定属于**计算机组成**

## 51-61：加速比，CPI

## 66-67：MIPS

# 2 数据表示

## 19-20：操作数带来的便利

## 34：高级数据表示包括？（4种）

标识符、自定义、堆栈、向量数组

## 49：三个零地址空间是所有存储设备统一编址（判断）

x

## 67：寻址方式包括哪三种

寄存器，主存，堆栈

## 68：直接定位、静态重定位、动态重定位的定义

## 97-104：操作码平均长度、冗余度、哈夫曼编码

## 111-118：哈夫曼+等长码例题

# 3 存储系统

## 25-30：命中率、命中时间、==访问效率==

ta：cache/主存系统的平均访问时间
tc：命中时cache的访问时间(即cache存取周期)

e=tc/ta

## 33-37：预取技术后的命中率

## 59-61：低位交叉、高位交叉

## 111-125：页面置换算法

# 4 I/O

## 12-35：中断图

18-习题3-5屡次做错，2之前被打断了，算有一个中断的，不可能回到用户程序去。

你可以做一个栈，明明是我先来的.jpg 但是却因为优先级次序而不得不被冷落处理的进程放在这个栈里，如果这个栈里面有进程，那就回不去用户程序。

28-30：对比着来，如果后面回来的时候能被处理前面就卡，否则不卡！

同时来一般都卡

## 78-102：通道流量计算（有作业）

102例题！！千万注意！！！

# 5：流水线 

“可以暂存于相应的寄存器中”——输出可立即用于其他步骤的输入，算完就能用，无停顿。 

如果有两种操作A，B

静态流水线：全部的A做完之后才能做B

动态流水线：某一个A步骤做完之后，如果符合某一个B步骤的条件的话，就可以同步启动B的操作。

## 31-45：带图，例题

# 计算机组成确定的方面应包括

（exp：为达到主存性能价格的要求，主存速度、逻辑结构是否采用多体交叉，指令采用顺序，重叠，流水，还是其他的解释；以及数据通路宽度的确定；以及通道采用结核性还是独立型）

 1. 确定**数据通路宽度**（传递的信息位数）
 1. 确定专用的功能部件

# 定量设计原理包括

考了

==阿哈，C局==

Amdahl，哈夫曼，CPU性能公式，局部性原理

# 软件移植4种基本技术

==系统魔方==

系列机，统一高级语言，模拟与仿真

# 并行性等级，3种方法

没考

等级：
处理数据：字串位串、字串位并、字并位串、全并行
信息加工：存储器操作并行、处理器操作步骤并行、处理器操作并行、指令任务作业并行
执行程序：指令内部、指令级、任务或进程级、作业或程序级

# 三种高级数据表示分别是什么

考了

自定义，向量数组，堆栈

# 地址重定向三种方法及其简述

没考，但感觉会考

> 区别这两个概念之前，要知道 **重定位** 的概念。
>
> 在装入时，对目标程序中指令和数据地址修改的过程称为重定位。
>
> 
>
> 而静态重定位就是：在逻辑地址转换为物理地址的过程中，地址变换是在进程装入时一次完成的，以后不再改变。
>
> 优点：是无需增加硬件地址转换机构，便于实现程序的静态连接。
>
> 缺点：内存空间不能移动。
>
> 
>
> 动态重定位：把装入模块装入内存之后，并不立即把装入模块的逻辑地址进行转换，而是把这种地址转换推迟到程序执行时才进行。
>
> 优点：内存空间可以移动。
>
> 缺点：增加了机器成本；实现存储管理的软件算法比较复杂。 



# RISC采用的4种技术！

没考

## 延迟转移技术

在转移指令之后插入一条或几条有效的指令。当程序执行时，要等这些插入的指令执行完成之后，才执行转移指令，因此，转移指令好像被延迟执行了，这种技术称为延迟转移技术。

## 指令取消技术

采用指令延迟技术，在许多情况下找不到可以用来调整的指令；分为三种情况：向后转移、向前转移、 隐含转移 

## 重叠寄存器窗口技术

设置一个数量比较大的寄存器堆，并把它划分成很多个窗口。在每个过程使用的几个窗口中有一个窗口与前一个过程共用，还有几个窗口是与下一个过程共用。 可以大量的减少访存操作。

## 指令流调整技术

==延指重指==

# 写Cache的两种方法（不命中）

没考

## 不按写分配法

不调块，写失效时，直接写入下一级存储器而不调块。 

## 按写分配法（写时取）

调块，写失效时，先把所写单元所在的块调入Cache，再行写入。

# 预取算法

没考

按需取：在出现Cache不命中时，把一个块取到Cache中来。

恒预取：无论Cache是否命中，都把下一块取到Cache中。

不命中预取：当Cache不命中，把本块和下一块取到Cache中。

# 存储系统组织方式

没考

物理地址cache存储、虚拟地址cache存储、全cache。

# 五级中断响应

没考

机器校验为第一级，程序性和管理程序调用为第二级，外部为第三级，输入输出为第四级，重新启动为最低级。

# 通道8个功能

没考

## 1.接收CPU发来的I/O指令，并根据指令要求选择指定的外设与通

## 道相连接



## 2.执行通道程序

从主存中逐条取出通道指令，对通道指令进行译码，并根据需要向被选中设备控制器发出各种操作命令

## 3.给出外设中要进行读/写操作的数据所在的地址

如磁盘存储器的柱面号、磁头号、扇区号等

## 4.给出主存缓冲区的首地址

该缓冲区存放从外设输入的数据或者将要输出到外设中去的数据

## 5.控制外设与主存缓冲区之间的数据传送的长度

对传送的数据个数进行计数，并判断数据传送是否结束

## 6.指定传送工作结束时要进行的操作

例如：将外设的中断请求及通道的中断请求送往CPU等

## 7.检查外设的工作状态是否正常，并将该状态信息送往主存指定单

## 元保存

## 8.在数据传输过程中完成必要的格式变换

例如：把字拆分为字节，或者把字节装配成字等

# 计算：通道流量分析
